Good morning everyone.
Bonjour tout le monde !
Today we will start a chapter
Aujourd'hui on va commencer un chapitre
which will open the door on
qui va nous ouvrir la porte sur
the synthesis of amplifiers.
la synthèse des amplificateurs.
So to begin that study of amplifiers,
Donc pour commencer cette étude des amplificateurs,
first we will pass on something called the
on va passer d'abord sur quelque chose qu'on appelle la charge
passive and active charge.
passive et active.
So we'll just make the difference between a passive charge
Donc on va juste faire la différence entre une charge passive
that you know very well, a resistance
que vous connaissez très très bien qu'une résistance
and an active charge that will be the transistor.
et une charge active qui va être le transistor.
Once you understand that difference,
Une fois qu'on a compris cette différence,
we can move up in the structure of the amplifier
on peut avancer dans la structure de l'amplificateur
we just quickly revisit the polarization to fix the ideas,
on revisite rapidement la polarisation juste pour fixer les idées,
we have a look at the diagrams,
on jette un coup d’œil sur les schémas,
the models we have already done in previous chapters
les modèles qu'on a déjà fait dans les chapitres avant
quickly like that to see the structure
rapidement comme ça pour voir la structure
and the differents steps
et les différentes étapes
for realise an amplifier
pour réaliser un amplificateur
before addressing the voltage amplifiers.
avant d'aborder les amplificateurs de tension.
And there, we take the time to analyze the voltage amplifiers
Et là, on prend le temps pour analyser les amplificateurs de tension
with passive charge and with active charge
avec charge passive et avec charge active
and after we pass
et après on passe
to push the characteristics of these amplifiers
à pousser les caractéristiques de ces amplificateurs
to get the best bandwidth or increase the gain
pour obtenir des meilleures bandes passantes ou augmenter le gain
before analyzing the so-called voltage plus followers
avant d'analyser ce qu'on appelle les suiveurs en tension
more later we will see the differential amplifiers.
plus plus tard on verra les amplificateurs différentiels.
And all that I tell you now
Et tout ce que je vous raconte maintenant
will lead us to achieve the famous operational amplifier
va nous amener à réaliser le fameux amplificateur opérationnel
and we will see that by putting cascaded stages
et on verra qu'en mettant des étages en cascade
we get the operational amplifier.
on obtient l'amplificateur opérationnel.
Just to remind you what a charge is.
Juste pour rappeler ce que c'est qu'une charge.
We know that a passive charge is something,
Nous savons que une charge passive,
it is something in this style this is a law U
c'est quelque chose de ce style là, c'est une loi U
which is equal to the resistance
qui est égale la résistance
multiplied by the current.
multipliée par le courant.
And that is a current source.
Et ça, c'est une source de courant.
If we disregard the resistance,
Si on fait abstraction de la résistance,
we do not see this resistance
qu'on voit pas cette résistance
and we look at what a current source is
et on regarde ce que c'est qu'une source de courant
we known that as a current source, it has a characteristic:
on sait qu'une source de courant, il a une caractéristique :
I according to U
I en fonction de U
which is something like that.
qui est quelque chose comme ça.
Thus there is a fixed current I zero
Donc il y a un courant fixe I zéro
which is absolutely independent of U.
qui est absolument indépendant de U.
Does that actually exist?
Est-ce que ceci existe en réalité ?
Probably with complex tri-electronics circuits,
Probablement avec des circuits triélectroniques complexes,
one can achieve something of this.
on peut arriver à quelque chose de ceci.
But generally, it has already been learned that a transistor
Mais généralement, on a déjà appris qu'on peut prendre un transistor
can be taken and a current source can be made with,
et on peut réaliser une source de courant avec,
because the output of a transistor
parce que la sortie d'un transistor
has a very high output impedance.
possède une impédance de sortie très élevée.
This output impedance R out is the one that I symbolize here
Cette impédance de sortie R out, c'est celle que je symbolise ici
and that we will find it every time we make a current source,
et qu'on va la retrouver chaque fois qu'on fait une source de courant,
it's the parasitic impedance which is due to the fact
c'est l'impédance parasite qui est dû au fait
that the transistor still has a sufficiently high resistance
que le transistor possède quand même une résistance assez grande
that can even increased and boosted. We will see how
qu'on peut même l'augmenter et la booster. On va voir comment
or we have already seen that by putting an assembly break elbow
où on a déjà vu qu'en mettant un montage casse coude,
we can improve the output impedance.
on peut améliorer l'impédance de sortie.
Nevertheless, this output resistance
N'empêche, cette résistance de sortie
can be extremely high, which leads us
elle peut être extrêmement élevée, ce qui nous amène
to the implementation of a current source.
à l'implémentation d'une source de courant.
Why do I come back to these bases
Pourquoi je reviens sur ces bases
of so-called passive or active elements?
des éléments dits passifs ou actifs ?
It's because I'm interested
C'est parce que je suis intéressé
in apply the relationship that we had seen before:
et appliquer la relation qu'on avait vu avant :
that whenever
que chaque fois
we wish to make a transistor assembly
que nous souhaitons faire un montage à transistor
and create an AU voltage gain,
et créer un gain de tension AU,
we found that in absolute value
on a trouvé qu'en valeur absolue,
this gain, it is proportional to the transistor transconductance
ce gain, il est proportionnel à la transconductance de transistor
multiplied by a load resistor.
multipliée par une résistance de charge.
And if by chance,
Et si par hasard,
we can use this load resistance
nous pouvons utiliser cette résistance de charge
that we call RL as "load"
qu'on appelle RL comme "load"
to increase the gain,
pour augmenter le gain,
more this resistance is high,
plus cette résistance est élevée,
more high is the gain.
plus le gain est élevé.
Therefore the transconductance of a transistor depends on its polarization
Donc la transconductance d'un transistor dépend de sa polarisation
in contrast the resistance load that will be put to
par contre la résistance de charge qu'on va lui mettre
this transistor could be very high, even infinity.
à ce transistor pourrait être très élevé voir à infini.
So if we do not possess this resistance here
Donc si nous ne possédons pas cette résistance ici
and we put a current source like here
et nous mettons une source de courant comme ici
to a transistor that we will connect just now
à un transistor qu'on ira brancher tout à l'heure
and you'll quickly see here
et vous allez voir rapidement ici
and we link that to that,
et on relie ça à ça,
Well this transistor there, it will do the conversion
Et bien ce transistor là, il va faire la conversion
delta U voltage into a I delta current
tension delta U en un courant delta I
and which will go to a very high resistance
et qui va aller dans une résistance très très élevée
and this very high resistance
et cette résistance très élevée
will ensure that the gain increases.
va faire en sorte que le gain augmente.
And this kind of assembly
Et ce genre de montage
we will call it an "common emitter of active load" assembly.
on va l'appeler un montage "émetteur commun à charge active".
And that will make all the difference in relation to ...
Et ça va faire toute  la différence par rapport à...
to rather connect a resistor to the collector.
à brancher plutôt une résistance sur le collecteur.
And you will see that
Et vous verrez que
this kind of installation,
ce genre de montage,
it's typically what we will use in integrated circuits later
c'est typiquement ce qu'on va utiliser dans les circuits intégrés plus tard
and allowing
et qui permettrait
to get infinite gains as an operational amplifier.
à obtenir des gains infinis comme un amplificateur opérationnel.
I repeat what I have called an amplifier
Je reprends ce que j'ai appelé un amplificateur
and I will remember the sequences of achievement
et je vais rappeler les séquences de réalisation
and I've added an AC amplifier.
et j'ai ajouté un amplificateur AC.
So this is an amplifier
Donc c'est un amplificateur
which can only amplify the signals
qui ne peut que amplifier les signaux
of variable nature
de nature variable
of the  small signals increments. Why?
des accroissements des petits signaux pourquoi ?
Because if you connect your amplifier
Parce que si vous branchez votre amplificateur
and you look at the 3 presentations representations of your amp,
et vous regardez les 3 présentations représentations de votre ampli,
the actual pattern of the amp,
le schéma réel de l'ampli,
I chose one of the amp possible polarizations
j'ai choisi une des polarisations possible de l'ampli
and I choose the one by which I polarize the current in the base
et je choisis celle par laquelle je polarise le courant dans la base
by a resistance which brings back the current from here
par une résistance qui ramène un courant depuis ici
and injecte it into the base.
et qui l'injecte dans la base.
And this current multiplied by the transistor beta
Et ce courant multiplié par le bêta de transistor
becomes a current of polarization IC0.
devient un courant de polarisation IC0.
It's a way to do, that is didactic very easy
C'est une façon de faire qui est assez didactique très facile
which just requires a resistor to be performed
qui demande juste une résistance pour être réalisée
and it polarizes the transistor.
et ça polarise le transistor.
Beside,
A côté,
I showed what I call the small signals model that we studied.
j'ai montré ce que j'appelle le modèle petits signaux que nous avons étudié.
So if you remember
Donc si vous vous souvenez
when you plug the transistor in that way
quand on branche le transistor de telle manière
and it is polarized,
et on le polarise,
we can ignore this scheme
nous pouvons faire abstraction de ce schéma
and go to a scheme that we draw on a piece of paper
et aller vers un schéma qu'on dessine sur un bout de papier
to only see the transistor
pour voir le transistor seulement
when we apply to him
quand on lui applique
an increase or variation or small variable signals.
un accroissement ou une variation ou des petits signaux variables.
So we will connect it signals that vary in time
Donc on va lui brancher des signaux qui varient dans le temps
and as we are only interested in the amplification of these variations,
et comme on s'intéresse uniquement à l'amplification de ces variations,
and well continued tensions, we make them disappear
et bien les tensions continues, on les fait disparaître
because we will be interested in all that is variable
parce qu'on va s'intéresser à tout ce qui est variable
so whose derivative delta V on delta I
donc dont la dérivée delta V sur delta I
and the delta V on delta I of a voltage source is a ground.
et le delta V sur delta I d'une source de tension est une masse.
So we convert it into a model
Donc on transforme ça en un modèle
that gets all fixed voltage sources
qui reprend toutes les sources de tension fixe
and brings them back to the ground.
et les ramène à la masse.
And we replace the transistor by those derived
Et on remplace le transistor par ces dérivées
therefore the different impedances of
donc les différentes impédances de
sight between base-emitter collector-emitter
vue entre base-émetteur collecteur-émetteur
and the fact that there is a controlled current source
et le fait qu'il y ait une source de courant commandé
and we replace the transistor by this. So we've already seen all this
et on remplace le transistor par ça. Donc on a déjà vu tout ceci
and made an analysis that from that,
et on a fait une analyse que à partir de ça,
we can represent thanks to the circuit theory
nous pouvons représenter grâce à la théorie des circuits
that any block having a voltage at the input
que n'importe quel bloc ayant une tension à l'entrée
which will be converted into a voltage at the output.
qui va être converti en une tension à la sortie.
It can be presented or represented by the input impedance
On peut le présenter ou le représenter par une impédance d'entrée
an output impedance, a controlled current source
une impédance de sortie, une source de courant commandé
and it's called the equivalent quadrupole.
et on appelle ça le quadripôle équivalent.
So from here to there and the reality
Donc, de là à là et la réalité
from here to there, this is the model
de là à là, c'est le modèle
and the simplification for us to be able to solve
et la simplification pour qu'on puisse résoudre
and analyze transistor scheme.
et analyser un schéma à transistor.
Here is a simple vision
Voici une vision simple
of what we'll see, but I want to draw your attention
de ce que nous allons voir, mais j'aimerais attirer votre attention
that when you put
que quand vous mettez
your finger here or this pen there,
votre doigt ici ou ce stylo là,
we will realize that here I have a voltage difference
on va se rendre compte que là j'ai une différence de tension
from here to there of DC nature
de là à là de nature DC
And I will continue this explanation
Et je vais continuer cette explication
taking the polarization of transistor,
en prenant la polarisation de transistor,
the one we were told that this is
celle que on a dit que c'est
the most appropriate polarization when you have a passive load.
la polarisation la plus adéquate quand on a une charge passive.
So the load is this one.
Donc la charge c'est celle-ci.
So we connected a load
Donc on a branché une charge
in the transistor collector which is RL.
dans le collecteur de transistor qui est RL.
I repeat
Je reprends
the polarization of transistor,
la polarisation de transistor,
the one we presented
celle qu'on a présenté
as really being the polarization to use,
comme étant vraiment la polarisation à utiliser,
which imposes a fixed potential
celle qui impose un potentiel fixe
on the base.
sur la base.
And to generate a constant current IC0,
Et pour générer un courant constant IC0,
we impose a transistor and a current IE0
nous nous imposons un transistor et un courant IE0
in its transmitter.
dans son émetteur.
Well, these two currents are approximately the same
Et bien, ces 2 courants sont approximativement les mêmes
seeing the beta of the transistor that exists between the two.
vu le bêta du transistor qu'il y a entre les 2.
So in other words,
Donc en d'autres termes,
we impose the current IC0 via IE0
nous imposons le courant IC0 via IE0
so it's a current that we have imposed, but to get it
donc c'est un courant qu'on ait imposé, mais pour l'obtenir
it was necessary to impose a fixed voltage on the base.
il a fallu imposer une tension fixe sur la base.
I will repeat this phrase:
Je vais répéter cette phrase :
on the base, I have a VB0 voltage,
sur la base, j'ai une tension VB0,
it is a BC voltage.
c'est une tension BC.
On the transmitter,
Sur l'émetteur,
here I have a voltage VE0
ici, j'ai une tension VE0
and this tension there,
et cette tension là,
she's VB0 minus the voltage UJ drop.
elle est VB0 moins la chute de tension UJ.
So I have again a tension
Donc, j'ai de nouveau une tension
which appears here, which is of DC nature.
qui apparaît ici, qui est de nature DC.
What happens here with the tension at the collector?
Qu'est-ce qui passe ici avec la tension au collecteur ?
Do I know it ? No.
Est-ce que je la connais ? Non.
It will depend on the load.
Elle va dépendre de la charge.
There, I have not drawn a load
Là, je n'ai pas dessiné de charge
But imagine that someone accidentally
Mais imaginez que par hasard quelqu'un
adds a load here, a resistance.
ajoute une charge ici, une résistance.
If you put a resistance there,
Si vous mettez une résistance là,
this resistance,
cette résistance,
it will have a voltage drop here
elle va avoir une chute de tension ici
and that voltage drop, it will be
et cette chute de tension, elle va être
equal to IC0 times RL.
de égale à IC0 fois RL.
So RL, your passive load exists.
Donc RL, votre charge passive existe.
The current of polarization
Le courant de polarisation
you need it, you just create it.
vous en avez besoin, vous venez de le créer.
The voltage drop here, it will make you a tension VC0
La chute de tension ici, elle va vous créer une tension VC0
which is equal to VCC minus the voltage we will call here VRL,
qui est égale à VCC moins la tension qu'on va appeler ici VRL,
minus VRL and that's it !
moins VRL et voilà !
This VC0 voltage,
Cette tension VC0,
it is defined, it is known,
elle est définie, elle est connue,
it hadn't been brought to a signal to be amplified,
on n'a pas du tout amené à un signal à amplifier,
but we already see that we have a DC voltage here.
mais on voit déjà qu'on a une tension continue ici.
So I have a DC voltage there,
Donc, j'ai une tension continue là,
I have a DC voltage there and I have a DC voltage there,
j'ai une tension continue là et j'ai une tension continue là,
and you just created it yourself
et c'est vous-même qui venez de les créer
depending on the required polarization
en fonction de la polarisation indispensable
when you have a passive load
quand vous avez une charge passive
and we can know values ​​such as I just write here.
et on peut connaître les valeurs telles que je viens de l'écrire ici.
I would like to compare it to this assembly.
J'aimerais comparer ça à ce montage.
I take my transistor,
Je prends mon transistor,
and I put it here,
je le mets ici à côté,
instead of putting a resistance
au lieu de mettre une résistance
in the transmitter which was essential for creating IE0
dans l'émetteur qui était indispensable pour la création de IE0
in this case IC0,
donc en l'occurrence IC0,
I directly connect to the ground
je connecte directement à la masse
and I come and put it a current source,
et je viens lui mettre une source de courant,
so this ideal current source
donc cette source de courant
that I just plug here
idéale que je viens de brancher ici
will impose a IC0 current that will pass in my transistor.
va imposer un courant IC0 qui va passer dans mon transistor.
This current there, it will immediately
Ce courant là, il va tout de suite
generate a IB0 current
engendrer un courant IB0
that will come from?
qui va venir d'où ?
Well, it's coming from the assembly which is here.
Ben, il va venir du montage qui est ici.
this assembly that I have not drawn.
ce montage que j'ai pas dessiné.
What is the value of VB0, do I know it?
Quelle est la valeur de VB0, est-ce que je peux le connaître ?
Yes ! VB0, it is actually
Oui ! VB0 , il est en réalité
proportional to this VBE voltage
proportionnel  à cette tension VBE
which is of the order of magnitude of UJ.
qui est de l'ordre de grandeur de UJ.
While this tension there, it will be fixed.
Alors cette tension là, elle va être fixe.
So this almost constant tension
Donc cette tension quasi-constante
depends on the stage just before we plug.
dépend de l'étage qui vient avant qu'on branche.
So if you plug something here,
Donc si vous branchez quelque chose ici,
this thing that would come before the stage that would come before,
cette chose qui viendrait avant, l'étage qui viendrait avant,
should accept the fact that a voltage VB0 is imposed on it.
devrait accepter le fait qu'on lui impose une tension VB0.
What happens with this VC0 tension?
Qu'est-ce qui se passe avec cette tension VC0 ?
Do I know it? Absolutely not !
Est-ce que je la connais ? Absolument pas !
See why I can not know it
Regardez pourquoi je peux pas la connaître
as it is presented here.
telle qu'elle est présentée là.
Do I know UC0 ?
Est-ce que UC0 je connais ?
To know a voltage,
Pour connaître une tension,
IC0 must be
il faut que IC0
multiplied by a resistance that I see here,
multiplié par une résistance que je vois ici,
between this and that, imposing a voltage UC0
entre ça et ça, m'impose une tension UC0
to say VCC minus UC0 is equal to the voltage drop here.
pour dire VCC moins UC0 est égal à cette chute de tension ici.
But what happens is that this transistor there
Mais ce qui se passe, c'est que ce transistor là
behaves as a current source.
se comporte comme une source de courant.
Suppose it has no output conductance,
Supposez qu'il n'a pas de conductance de sortie,
that the effect "Early"
que l'effet "Early",
the Early voltage of this transistor is equal to infinity.
la tension Early de ce transistor est égal à infini.
So it's like I tell you,
Donc c'est comme si je vous dis ,
the output resistance is infinite here.
la résistance de sortie ici est infinie.
And suppose that
Et supposez que
you have a current source as drawn here
vous avez une source de courant telle que dessinée là
and below, you will also have a power source.
et dessous, vous allez aussi avoir une source de courant.
And this current source absorbs, everything is perfect inside:
Et cette source de courant absorbe, tout est idéal là-dedans :
the IC0 current flows through your transistor,
le courant IC0 passe dans votre transistor,
it is able to absorb the same IC0 current
il est capable d'absorber le même courant IC0
and someone asks you,
et quelqu'un vous demande,
when you'll assemble this between VCC and 0,
quand vous allez monter ça entre VCC et entre 0,
what is the voltage that appears here?
quelle est la tension qui apparaît ici ?
You could not say.
Vous ne saurez pas lui dire.
Because this tension, it could not be defined
Parce que cette tension là, elle ne pourrait pas être définie
it can be anywhere in that range.
elle peut être n'importe où dans cette plage.
It may actually go up and down
Elle peut en réalité monter et descendre
anywhere within this range.
n'importe où dans cette plage.
Actually this kind of assembly exists,
En réalité ce genre de montage existe,
it is used in integrated circuits
on l'utilise dans les circuits intégrés
and usually when you make an output this way
et généralement quand on fait une sortie de cette manière là,
we add a circuit to fix what is called
on ajoute un circuit pour fixer ce qu'on appelle
the common mode output.
le mode commun à la sortie.
So the tension VC0 contrary to what you see there,
Donc la tension VC0 contrairement à ce que vous voyez là,
that we directly see in this assembly there,
qu'on la voit directement dans ce montage là,
it could not be known,
elle ne pourrait pas être connue,
it will depend on what you will connect yourself
elle va dépendre de ce que vous allez brancher vous-même
on that side.
de ce côté là.
If it's a similar assembly as we said here,
Si c'est un montage similaire comme on a dit ici,
if you come here to connect a transistor like this,
si vous venez ici brancher un transistor comme ceci,
this tension from here to there if it is a PNP transistor,
cette tension de là à là si c'est un transistor PNP,
it will be of a voltage junction nature.
elle va être de nature d'une tension de jonction.
But for the moment,
Mais pour le moment,
nobody could tell you what is the VC0 tension.
personne ne pourrait vous dire quelle est la tension VC0.
One can of course ignore or make a guess
On peut bien sûr faire abstraction ou faire une supposition
that there here
que là ici,
I have a resistance
j'ai une résistance
which is the output transistor of that resistance  which is 1 / GCE
qui est la résistance de sortie de ce transistor qui est 1 / GCE
and this resistance there
et cette résistance là
allows me to find the test potential that is at output.
me permet de trouver le potentiel d'essai qui est à la sortie.
But what I want to said
Mais ce que j'aimerais bien dire
there comparing these two approaches,
là en comparant ces 2 approches,
that's an assembly
ça c'est un monte
which takes into account the discrete components
qui tient compte des composants discrets
in which I had to use:
dans lequel j'ai dû utiliser :
a resistance to impose IC0 current,
une résistance pour imposer le courant IC0,
two resistors to impose the potential VB0
deux résistances pour imposer le potentiel VB0
and there, I had to use a component
et là, j'ai dû utiliser un composant
which is a current source,
qui est une source de courant,
we will see just now how we will do it
on va voir tout à l'heure comment on va le faire
to impose the IC0 current.
pour imposer le courant IC0.
In this case, when I write the gain,
Dans ce cas-là, quand j'écris le gain,
it is really the gain of a common transmitter assembly,
c'est vraiment le gain d'un montage émetteur commun,
So this is the gain
donc c'est le gain
which will be equal minus GM times a load resistor.
qui va être égal moins GM fois une résistance de charge.
I consider that this resistance there,
Je considère que cette résistance là,
it is infinite so it does not exist,
elle est infinie donc elle n'existe pas,
I erase this.
j'efface ceci.
There, there is no resistance here
Là, il n'y a pas de résistance ici
and there it is an infinite resistance, we have just seen it.
et là c'est une résistance infinie, on vient de le voir.
So what is the gain of this circuit?
Donc, quel est le gain de ce montage ?
Well the gain of this assembly, it can only be infinite,
Et bien le gain de ce montage, il ne peut être que infini,
because RL is infinite.
parce que R L est infini.
We have just seen that a power source
On vient de voir qu'une source de courant
it's great, I just realized an assembly
c'est génial, je viens de réaliser un montage
whose the gain is infinite.
dont le gain est infini.
I remind you that in an operational amplifier
Je vous rappelle dans un amplificateur opérationnel
when you take an ampiOP, it displays
quand vous prenez un ampiOP, il vous affiche
theoretically an infinite gain if not very very large.
théoriquement un gain infini sinon très très grand.
So it's probably inside, we used an assembly
Donc c'est surement à l'intérieur, on a utilisé un montage
in the integrated circuit which mold the operational amplifier,
dans le circuit intégré qui forme l'amplificateur opérationnel,
we used an assembly of that nature here.
on a utilisé un montage de cette nature là.
And it is absolutely the case
Et il est tout à fait le cas
because we use active charges
parce qu'on utilise des charges actives?
because thanks to that, we have the very high resistance
parce que grâce à ça, on a la résistance très très élevée
if not infinite, and we can cascade 2 stages
sinon infinie et on peut cascader 2 étages
which lead us to extremely high gains.
ce qui nous amène à des gains extrêmement élevés.
I go back to
Je reviens
the analysis of this circuit we just saw before.
à l'analyse de ce montage qu'on vient de voir avant.
That is to say the assembly, I hide these 2 parts,
C'est à dire le montage, je cache ces 2 parties,
I show it like this,
je le montre comme ça,
It is the famous montage where it was necessary to
c'est le fameux montage où il a fallu
polarize
polariser
I points back potentials
et je repointe les potentiels
VB0 - VE0 - VC0
VB0 - VE0 - VC0
that we called resting points or operating points.
qu'on appelle les points de repos ou les points de fonctionnement.
An operating point,
Un point de fonctionnement,
is that, at rest,  when you plug it
c'est que au repos quand on le branche
and you take a voltmeter according to ground
et on prend un voltmètre par rapport à la masse
and measure that point, it displays the VB0 voltage,
et on mesure ce point-là, il nous affiche la tension VB0,
we measure this, it displays VE0 and here we see VC0.
on mesure ceci, il nous affiche VE0 et là  on voit VC0.
But when you take an alternative signal
Mais quand on amène un signal
so this which is in red
alternatif donc ça ce qui est en rouge
represents the DC components.
représente les composantes continues.
Suppose that here you have a sensor
Supposez que là vous avez un capteur
which varies over time,
qui varie dans le temps,
we can take an example of an audio signal
on peut prendre un exemple d'un signal audio
coming from a microphone.
venant d'un micro.
So suppose that is a microphone and then you bring a signal
Donc supposez que ça c'est un micro et là vous amenez un signal
and you want to amplify, you want to amplify the signal that arrives here
et vous voulez amplifier, vous voulez amplifier le signal qui arrive ici
this signal is of AC nature in this node A
ce signal est de nature AC dans ce nœud A
which is an AC signal
qui est un signal AC
therefore which varies in time.
donc qui varie dans le temps.
That is a source of tension.
Ça c'est une source de tension.
How could we connect this tension there on a DC point?
Comment est-ce qu'on pourrait brancher cette tension là sur un point DC ?
If the capacity
Si la capacité
that you see here does not exist,
que vous voyez là n'existe pas,
so if you're in that situation,
donc si vous êtes dans cette situation là,
so I'll delete this capability
donc je vais effacer cette capacité
and I will replace it with a short-circuit
et je vais la remplacer par un court-circuit
If I do not have that capacity
si je possède pas cette capacité
and look what will happen to you.
et regardez ce qui va vous arriver.
You take this, you plug this line directly like that,
Vous prenez ceci, vous branchez cette ligne directement comme çà,
you find that the VB0
vous retrouvez que le VB0
appears across your source.
apparaît aux bornes de votre source.
If it were a microphone,
Si ça avait été un micro,
your microphone it will never work because it will have a DC potential
votre micro il ne va jamais marcher parce qu'il va avoir un potentiel DC
which is imposed so it will have a current that will go through it
qui est imposé donc il va avoir un courant qui va le parcourir
that goes in that direction there,
qui va dans ce sens là,
it comes a current that goes into your microphone
il vient un courant qui passe dans votre micro
that comes from that connection here.
qui vient depuis ce branchement qui est là.
So that, that's wrong!
Donc ça, ça ne va pas !
Same, if you come this way and you connect,
Pareil, si vous venez de ce côté là et vous branchez,
we will say a loudspeaker to facilitate the task
on va dire un haut-parleur pour faciliter la tâche
and you put a signal transducer
et vous mettez un signal, un transducteur
which will convert the audio signal
qui va convertir le signal audio
and that the capacity
et que la capacité
which is there doesn't exist
qui est là n'existe pas
and well you find yourself with this capacity
et bien vous vous retrouvez avec cette capacité
which is again replaced by a short circuit.
qui est de nouveau remplacé par un court-circuit.
So as if your speaker, it is connected to a DC potential.
Donc comme si votre haut-parleur, il est branché sur un potentiel DC.
So I take my signal here
Donc je prends mon signal là
and I connect it to that,
et je relie ça à ça,
So this: the VC0,
donc ça : le VC0,
it will tackle a DC voltage on your speaker.
il va plaquer une tension continue sur votre haut-parleur.
So a scheme of this style, there
Donc un schéma de ce style là,
to which you connected
à lequel vous avez branché
a resistance which comes to putting on a DC potential
une résistance qui vient se mettre sur un potentiel DC
will be covered by a DC current of course.
va être parcourue par un courant  DC bien sûr.
So in a speaker, it'll make a hell of a noise
Donc dans un haut-parleur, ça va faire un sacré bruit
when you plug it because it will pull the membrane
quand vous le branchez parce qu'il va tirer la membrane
and it will make passing a constant current
et il va faire parcourir un courant constant
and there on that side, your microphone it will also be browsed
et là de ce côté là, votre micro il va être parcouru aussi
by a constant current and this assembly it could not be used.
par un courant constant et ce montage il ne pourrait pas être utilisé.
So what we can do,I return to the previous diagram,
Donc ce qu'on peut faire, je reviens sur le schéma d'avant,
I put my capacities back
je remets mes capacités
and I observe what happens.
et j'observe ce qui se passe.
If I look at this capacity and I imagine that there,
Si je regarde cette capacité et j'imagine que par là,
I have an impedance,
j'ai une impédance,
we will consider that it is purely resistive.
on va considérer qu'il est purement résistif.
I will draw what I see there, I hide all this part there
Je vais dessiner ce que je vois là, je cache toute cette partie là
and I say all this,
et je dis tout ça,
it is equivalent to a resistance,
c'est équivalent à une résistance,
this is something that appears
c'est quelque chose qui apparait
as a resistance.
comme étant une résistance.
And if I look at this circuit which is there,
Et si je regarde ce circuit qui est là,
so this whole part there comes down to that resistance there.
donc toute cette partie là se résume à cette résistance là.
And I draw below what I see.
Et je dessine dessous ce que je vois.
I see a capacity
Je vois une capacité
CC1 and an impedance which appears here.
CC1 et une impédance qui apparaît ici.
I apply here a variable AC source
J'applique ici une source variable AC
and I go into this kind of circuit.
et je fais passer dans ce genre de circuit.
Well it's this kind of circuit, this is typically
Ben c'est ce genre de circuit , c'est typiquement
a circuit of high-pass nature.
un circuit de nature passe-haut.
I see that the C and R,
Je vois que le C et R,
I represent them in a Bode diagram
je les représente dans un diagramme de Bode.
So H of J omega module
Donc H de J oméga module
according to omega,
en fonction de oméga,
it would give me something of this style
ça me donnerait quelque chose de ce style là
with a point here that is equal To 1 / R x CC1.
avec un point ici qui est égal à 1 / R x CC1.
Therefore knowing the resistance R,
Donc connaissant la résistance R,
I can calculate the capacity CC1
je peux calculer la capacité CC1
and deciding that from a point,
et décider qu'à partir d'un point,
I strongly attenuates the low frequencies
j'atténue fortement les fréquences basses
and I have a bandwidth in which I
et j'ai une bande passante dans laquelle je fais
transit my AC signal.
transiter mon signal AC.
So when I take an AC signal,
Donc quand je prends un signal AC,
I correctly calculate my capacity,
je calcule correctement ma capacité,
which couples the increases through this assembly,
qui couple les accroissements à travers ce montage,
the DC voltage can not pass in this direction there,
la tension continue ne peut passer dans ce sens là,
there is no DC current which crosses my capacity
il n'y a aucun courant continu qui traverse ma capacité
it is well known.
ça on le sait bien.
So my capacity,
Donc ma capacité,
it will act on the alternative current that will cross it in this direction
elle va agir sur le courant alternatif qui va la traverser dans ce sens là
and it will come in my assembly
et il va arriver dans mon montage
and it will overlap with the component
et il va se superposer avec la composante
VB0 which is here.
VB0 qui est ici.
So I find myself with a high-pass circuit
Donc je me retrouve avec un montage passe-haut
where low frequencies have been eliminated
où les basses fréquences ont été éliminées
so the DC components as well.
donc les composantes DC aussi.
And I can do the same on that side.
Et je peux faire pareil de ce côté là.
From that side, I put a coupling capacity,
De ce côté là, je mets une capacité de couplage,
This capacity it will take the alternative signal here
cette capacité elle va prendre le signal alternatif ici
which is superimposed on VC0.
qui est superposé à VC0.
When I vary the tension there,
Quand je fais varier cette tension là,
I will vary the tension there.
je vais faire varier cette tension là.
And the capacity, it will behave as a closed circuit
Et la capacité, elle va se comporter comme un circuit fermé
for variations and it will decouple
pour les variations et elle va découpler
the DC voltage,
la tension continue,
so the DC voltage does not appear on that side
donc la tension continue n'apparaît pas de ce côté là
except of course the index response
hormis bien sûr la réponse indicielle
when I have a voltage jump
quand j'ai un saut de tension
and I put in tension all of this.
et je mets en tension l'ensemble de ceci.
So the capacity is loading to this potential VC0,
Donc la capacité se charge à ce potentiel VC0,
on the other hand, the signal AC passes through
par contre le signal AC passe à  travers
and again, here if you analyze what you observe here,
et de nouveau, ici si vous analysez ce que vous observez ici,
it is again a circuit of CZL nature
c'est de nouveau un circuit de nature CZL
and there you have a high-pass filter
et là vous avez un filtre passe-haut
if this is a resistor.
si ceci est une résistance.
So we realise a filter on that side,
Donc on réalise un filtre de ce côté-là,
a filter on that side
un filtre de ce côté-là
and these 2 filters are of this nature
et ces 2 filtres sont de cette nature-là
to pass the high frequency components.
pour laisser passer les composantes haute fréquence.
I return to the assembly.
Je reviens sur le montage.
So I think we located
Donc je crois qu'on a situé
the capacity used
les capacités qui servent
to prevent the AC signal
à empêcher le signal AC
to be shorted
d'être court-circuité
or rather the DC signal to come on our source and load
ou plutôt le signal DC de venir sur notre source et notre charge
and we decoupled the variation by capacities,
et on a découplé la variation par les capacités,
it was called capacity-decoupling or capacities-decoupling.
on l'a appelé capacité-découplage ou les capacités-découplage.
When we studied the common transmitter assembly,
Quand on a étudié le montage émetteur commun,
the transistor transmitter was connected to ground
l'émetteur de transistor était connecté à la masse
and there, we had to add it the resistance RE,
et là, on a dû lui ajouter la résistance RE,
so the transmitter is not connected to ground.
donc l'émetteur n'est pas connecté à la masse.
If you have a variation here
Si vous avez une variation ici
and you have a variation, you have an almost constant
et vous avez une variation, vous avez une chute de tension
drop voltage which is UJ there,
quasi-constante qui est UJ là,
so you will end up with
donc vous allez vous retrouver avec
your variation which moves and turns on EV.
votre variation qui se déplace et qui se met sur VE.
The variations there and the variations there are the same
Les variations là et les variations là sont les mêmes
if tensions between the two,
si les tensions entre les 2,
the voltage is constant.
la tension est constante.
So you will end up with that tension there copied here.
Donc vous allez vous retrouver avec cette tension là copiée ici.
So on this resistance there
Donc sur cette résistance là
you have a varying voltage.
vous avez une tension qui varie.
Same on VC0, you'll have a tension that varies.
Pareil sur VC0, vous allez avoir une tension qui varie.
When the transmitter has been grounded,
Quand on a mis l'émetteur à la masse,
there wasn't this resistance RE
il n'y avait pas cette résistance RE
and it was considered that the gain of this assembly,
et on a considéré que le gain de ce montage,
The gain of this assembly was calculated and we had seen
on a calculé le gain de ce montage et on avait vu
that this gain equaled less GM times the load resistance.
que ce gain égale à moins GM fois la résistance de charge.
Is this is the case?
Est-ce que c'est le cas
when I add a resistor in the transmitter
lorsque j'ajoute une résistance dans l'émetteur
This is valid when the transmitter was to the grounded.
ceci est valable quand l'émetteur était à la masse.
Now I'll add him a resistance
Maintenant je vais lui ajouter une résistance
and well that is not the case.
et bien c'est pas le cas.
You will do this in an exercise
Vous allez faire ça dans un exercice
and you will see that the gain of this assembly
et vous allez voir que le gain de ce montage
When we put a resistance,
quand on met une résistance,
this gain is not this,
ce gain n'est pas ceci,
the gain will be of the order of less RC divided by RE.
le gain qui va être de l’ordre de moins RC divisé par RE.
So we do not have the high gain
Donc nous n'avons pas le gain élevé
we will have a gain
nous aurons un gain
which is relatively low compared to this.
qui est relativement faible comparé à ceci.
so how do we do?
Alors comment faire ?
How to bring the transmitter to the ground?
Comment faire pour amener l'émetteur à la masse ?
Well what we're going to do, We will do the following:
Et bien ce qu'on va faire, on va faire la chose suivante :
we will add
nous allons ajouter
in the same way a capacity
de la même manière une capacité
which would short-circuited the resistance RE
qui viendrait court-circuiter la résistance RE
for the alternating current to pass
pour que le courant alternatif passe
By capacity not by resistance
par la capacité pas par la résistance
and again from the AC point of view
et de nouveau du point de vue AC
this resistance is short-circuited.
cette résistance se trouve court-circuité.
And here it is!
Et le voici !
this is the assembly
Voici le montage
when using a decoupling of the transmitter.
quand on utilise un découplage sur l'émetteur.
so if you have an AC current that happens here,
Donc si vous avez un courant AC qui arrive ici,
I will get a current here,
je vais avoir un courant ici,
a IB delta
un delta IB
which will generate a  IC current delta.
qui va engendrer un courant delta IC.
This current is approximately the same IE delta,
Ce courant, c'est à peu près le même delta IE,
this current arrives in this node there,
ce courant il arrive dans ce nœud là,
it has a capacity in parallel
il a une capacité en parallèle
and it has a resistor in parallel.
et il a une résistance en parallèle.
The impedance of the ZC capacity
L'impédance de la capacité ZC
is proportional
est proportionnelle
to 1/2 x Pi x F x C.
à 1 / 2 x Pi x F x C.
So if you consider that it is infinite
Donc si vous considérez que c'est infini
or a very very high capacity
ou une capacité très très grande,
this ZC it will be equal to 0.
ce ZC il va être égal à 0.
and the impedance of the capacity ends to 0
Et bien l'impédance de la capacité tend vers 0
or when the frequency is high, the ability is high.
quand soit la fréquence est élevée, soit la capacité est élevée.
So what IE delta,
Donc ce delta IE,
he sees himself in a node where it can go here and there
il se voit dans un nœud où il peut passer ici et là
and of course it will go through the lowest impedance
et bien sûr il va passer par l'impédance la plus faible
in this case the impedance of the capacity,
en l'occurrence l'impédance de la capacité,
so the capacity which is there
donc la capacité qui est là
will short-circuit your RE resistance.
va court-circuité votre résistance RE.
And from the AC point of view,
Et du point de vue AC,
from the point of view Alternating current,
du point de vue courant variable alternatif,
it will rather by your ability.
il passera plutôt par votre capacité.
which brings you back to say That the transmitter goes to ground
Ce qui vous ramène à dire que l'émetteur se met à la masse
by a short circuit
par un court-circuit
performed by a decoupling capacitor.
réalisé par une capacité de découplage.
And here are two names:
Et voici les 2 noms :
coupling and decoupling
couplage et découplage
that will allow us
qui nous permettront
to create assembly
de créer le montage
in which one will superimpose of the DC components
dans lequel on va superposer des composantes DC
and AC components
et des composantes AC
and in which we removed
et dans lesquels on élimine
the effect of the RE resistor
l'effet de la résistance RE
which is essential to the DC.
qui est indispensable pour le DC.
And when there is a variation, It is shorted-circuited
Et quand il y a une variation, elle se trouve court-circuité
despite the current continues,
malgré que le courant continue,
continues to cross it because the direct current,
continue à la traverser parce que le courant continue,
the one we had seen, that we would see red here.
celui qu'on avait vu, qu'on verrait en rouge ici.
If I put a DC here
Si je mets un courant continu ici
IC0 which is pretty much the same here
IC0 qui est à peu près le même ici
it will go through the step resistance capacity
il passera par la résistance pas par la capacité
because it is continuous in nature and capacity is an open circuit
parce qu'il est de nature continue et la capacité est un circuit ouvert
because F equal to 0 for a direct current.
parce que F égal à 0 pour un courant continu.
So the DC goes through there, Alternative here
Donc le courant continu  passe par là, alternatif par ici
and there it is, we arrive on a diagram complete assembly
et ça y est, on arrive sur un schéma complet d'un montage
which amplifies The AC signals
qui permet d'amplifier les signaux AC
while superimposing them to DC components
tout en les superposant à des composantes DC
and improving the assembly by placing a decoupling capacitor
et en améliorant le montage en mettant une capacité de découplage
to eliminate the effect of polarization.
pour éliminer l'effet de la polarisation.
I come now on the same assembly
Je viens maintenant sur le même montage
but I'm replacing all that I have just seen before
mais je remplace tout ce que je viens de voir avant
by a current source.
par une source de courant.
so I remind you that this assembly which has a current mirror,
Donc je vous rappelle que ce montage qui a un miroir de courant,
this is identical to a current source here
c'est identique à une source de courant ici,
having a parallel impedance
ayant une impédance en parallèle
which is equal to 1 on GCE of this transistor.
qui est égale à 1 sur GCE de ce transistor.
So it's a pretty high impedance
Donc c'est une impédance assez élevée
in parallel with a current source
en parallèle d'une source de courant
whose value of the flow of this current is this,
dont la valeur du flux de ce courant c'est ceci,
that's the Iref.
ça c'est le Iréf.
So we fall back on what has been discussed and has been called
Donc on retombe sur ce qu'on a discuté et qu'on a appelé
the active load.
la charge active.
This part
Cette partie,
I refer you to the course on the mirrors of the currents,
je vous renvoie sur le cours sur les miroirs des courants,
it simply serves to impose Iref
il sert simplement à imposer Iréf
and which would generate a voltage
et qui générerait une tension
VEB here who is copied the same here.
VEB ici qui ait copié la même chose ici.
So it will spark this current and impose it on the other side.
Donc il va miroiter ce courant et l'imposer de l'autre côté.
And this transistor there,
Et ce transistor là,
it will have a delta V variation,
il va avoir une variation delta  V,
so I could put
donc je pourrais le mettre
in blue to talk about a variation.
en bleu pour parler d'une variation.
And this change will generate a current in delta I.
Et cette variation va engendrer un courant en delta I.
Here the delta I,
Ici ce delta I,
it will see as an open circuit for the current source,
il va voir comme un circuit ouvert pour la source de courant,
it will stay to it 1 / GCE
li va lui rester le 1 / GCE
that is to say it will remain to it a great resistance,
c'est à dire il va lui rester une grande résistance,
so it will realize a gain
donc il va réaliser un gain
AV equals minus GM1.
AV égal moins GM1.
If we consider that this transistor has no
Si on considère que ce transistor là n'a pas
output impedance or even if you consider it,
d'impédance de sortie ou même si vous le considérez,
you would have drawn here an impedance of a value 1 / GCE1,
vous aurez dessiné ici une impédance d'une valeur 1 / GCE1,
1 / GCE1
1 / GCE1
and here we would have written 1 / GCE2
et là on aurait écrit 1 / GCE2
and there I call it transistor T2
et là je l'appelle transistor T2
therefore the gain of such an assembly
donc le gain d'un tel montage
would become minus GM1
deviendrait moins GM1
multiplied by the parallel setting.
multiplié par la mise en parallèle.
You remember that I must short-circuited VCC to ground,
Vous vous rappelez que je dois court-circuité VCC à la masse,
so I would put 1 / GCE1
donc je mettrais 1 / GCE1
parallel to 1 / GCE2.
parallèle à 1 / GCE2.
and this would give me an AV gain
et ceci me donnerait un gain AV
equal minus GM1
égal moins GM1
divided by GCE1 plus GCE2.
divisé par GCE1 plus GCE2.
And this kind of installation,
Et ce genre de montage,
we will also make a simplified abstraction,
on va aussi faire une abstraction simplifiée,
suppose that GCE1
supposez que GCE1
is Iref
c'est Iréf
divided by the Early voltage of transistor 1
divisé par la tension Early de transistor 1
and the other is Iref,
et l'autre c'est Iréf,
it is the same current in both
c'est le même courant qui passe dans les 2,
divided by VA2 which is the Early voltage of the transistor 2.
divisé par VA2 qui est la tension d'Early du transistor 2.
And the GM1, this transistor
Et le GM1, ce transistor
it has a current Iref which passes through it
il a un courant Iréf qui le traverse
divided by UT
divisé par UT
and look what will happen with this kind of montage:
et regardez ce qui va se passer avec ce genre de montage :
if you consider that VA1 and VA2 is the same value,
si vous considérez que VA1 et VA2 c'est la même valeur,
that the two transistors have the same tensions of Early
que les 2 transistor ont les mêmes tensions d'Early
and that the same currents cross it therefore the Iref,
et que les mêmes courants le traverse donc le Iréf,
Iref, Iref will disappear.
Iréf, Iréf va disparaître.
Look at what's going on: you end up with a gain
Regardez ce qui se passe : vous vous retrouvez avec un gain
which is proportional to,
qui est proportionnel à,
if we replace VA1 equal to VA2,
si on remplace VA1 égal à VA2,
therefore you are with 2 times, so that
donc vous vous trouvez avec 2 fois, donc ça :
the AV gain would become less than 2 VA
le gain AV deviendrait moins 2 fois VA
divided by the thermodynamic voltage UT.
divisé par la tension thermodynamique UT.
And you can do what you want with this assembly,
Et vous pouvez faire ce que vous voulez avec ce montage,
you do not change the gain.
vous ne changez pas ce gain.
It depends on the Early voltage
Il dépend de la tension d'Early
and you remember in the bipolar transistor,
et vous vous souvenez dans le transistor bipolaire,
it is linked to the width of the base
il est lié à la largeur de la base
and it's not you who are going to do it,
et c'est pas vous qui allait le faire,
it is part of the characteristic of your transistors
il fait parti de la caractéristique de vos transistors
and the thermodynamic voltage this is the 26 millivolt.
et la tension thermodynamique c'est le 26 millivolt.
So here it is a constant value at room temperature
Donc ici c'est une valeur constante à température ambiante
and there it is a value related to your transistor,
et là c'est une valeur liée à votre transistor,
so you can not change it,
donc vous ne pouvez pas le modifier,
it would give you a fairly high gain
ça vous donnerait un gain assez élevé
independent of your design.
indépendant de votre conception.
but then you will tell me: "It's great!"
Mais alors vous allez me dire : "C'est génial !"
Yes, it's great. It makes a gain.
Oui, c'est génial. Il fait un gain.
As soon as you plug it in,
A peine vous le branchez,
technology that you would use
la technologie que vous auriez utilisé
impose the Early voltage to you.
vous impose la tension Early.
It is linked to the physical law,
Ca c'est lié à la loi physique,
you can not change it and you get a gain.
vous ne pouvez pas la modifier et vous obtenez un gain.
And this gain is quite high
Et ce gain est assez élevé
because you have at the denominator 10 minus 3,
parce que  vous avez au dénominateur 10 moins 3,
therefore there is a factor 1000 that will multiply
donc c'est il y a un facteur 1000 qui va multiplier
the ratio of VA / UT multiplied by 2
le rapport de VA / UT multiplié par 2
and the Early voltage is of the order of hundred volts
et la tension Early c'est de l'ordre d'une centaine de Volt
for a low power transistor
pour un transistor de faible puissance
and there it is you find your self with a gain
et ça y est vous vous retrouvez avec un gain
that automatically is high.
que automatiquement il est élevé.
And I repeat the comments: that tension is not defined,
Et je répète les commentaires : cette tension là n'est pas définie,
it is defined by what you are going to
elle est définie par ce que vous allez mettre
put behind this transistor.
derrière ce transistor.
To summarize what we have just seen now,
Pour résumer ce qu'on vient de voir maintenant,
I retraced again the use of transistor
j'ai reparcouru de nouveau l'utilisation de transistor
and I used the common transmitter assembly to explain
et j'ai utilisé le montage émetteur commun qu'on véhicule pour expliquer
and I demonstrated that when I take passive components
et j'ai démontré que lorsque je prends des composants passifs
to achieve an amplifier.
pour réaliser un amplificateur.
My amplifier, it needs
Mon amplificateur, il a besoin
2 resistors to polarize the base,
de 2 résistances pour polariser la base,
it needs a strength in the transmitter for imposing a current
il a besoin d'une résistance dans l'émetteur pour imposer un courant
in the transmitter and all this independent of the load
dans l'émetteur et tout ceci indépendant de la charge
because once you have added the load
parce que une fois que vous aurez ajouté la charge
plus the active component which is the transistor,
plus le composant actif qui est le transistor,
you will need 3 resistances to polarize.
vous aurez besoin de 3 résistances pour le polariser.
But unfortunately, the fact of having polarize,
Mais malheureusement, le fait de l'avoir polariser,
t was necessary to add also 3 capacities
il a fallu ajouter aussi  3 capacités
for your assembly can be used.
pour que votre montage puisse être utilisé.
Therefore, a montage by passive components
Donc un montage réalisé par des composants passifs
needs 3 resistors, 3 capacity
a besoin de 3 résistances, 3 capacités
To realize it and the capacities And the resistors are components
pour le réaliser et les capacités et les résistances sont des composantes
large, bulky
grandes, encombrantes
when it is done with circuits and discrete elements.
quand on le fait avec des circuits et des éléments discrets.
If you take the same assembly and you integrate,
Si vous prenez le même montage et vous l'intégrez,
you will need
vous aurez besoin
a current source that is realized by a current mirror,
d'une source de courant qui est réalisée par un miroir de courant,
so everything revolves around the transistor
donc tout tourne autour du transistor
and becomes extremely
et devient extrêmement
small size that can be integrated on silicon
petite taille qu'on peut intégrer sur du silicium
and make very very high gains
et réaliser des gains très très élevés
which would bring you later to do counter-reaction,
qui vous amènerait plus tard à faire de la contre réaction,
so use that in context of a feedback amplifier
donc utilisez ça dans le contexte d'un amplificateur contre réactionné
and adjust the feedback gain.
et ajustez le gain par contre réaction.